#import "../../template.typ": *

== 值迭代 <sec-4-4>

策略迭代的一个缺点是，它的每一次迭代都涉及策略评估，而策略评估本身可能是一个拖得很长的迭代计算，需要在状态集合上多次扫描。如果用迭代方式做策略评估，那么精确收敛到 $v_pi$ 只在极限意义下才会发生。我们必须等待精确收敛吗？还是可以在达到精确收敛之前就停下来？@fig-4-1 中的例子无疑表明，策略评估可能是可以截断的。在那个例子中，超过前三次的策略评估迭代对相应的贪婪策略没有任何影响。

事实上，策略迭代的策略评估步骤可以用多种方式截断，而不会失去策略迭代的收敛保证。一种重要的特殊情形是，策略评估只扫描一次（每个状态更新一次）就停止。这个算法称为#ezh[值迭代]（value iteration）。它可以写成一个特别简单的更新操作，把策略改进与被截断的策略评估两个步骤结合在一起：

$ v_(k+1)(s) &≐ max_a bb(E)[R_(t+1) + gamma v_k (S_(t+1)) | S_t = s, A_t = a] \
             &= max_a sum_(s', r) p(s', r | s, a) [r + gamma v_k (s')], $ <eq-4-10>

对所有的 $s in cal(S)$ 成立。对任意的 $v_0$，在保证 $v_*$ 存在性的同样条件下，可以证明序列 ${v_k}$ 收敛到 $v_*$。

理解值迭代的另一种方式是参照贝尔曼最优方程 @eq-4-1。注意，值迭代就是把贝尔曼最优方程转化为更新规则而得到的。还要注意，值迭代的更新与策略评估的更新 @eq-4-5 完全相同，只不过它要求在全部动作上取最大值。看出这种紧密关系的另一个办法是比较原书第 59 页（策略评估）与图 3.4 左侧（值迭代）中这些算法的回溯图。这两个正是计算 $v_pi$ 与 $v_*$ 的自然的回溯操作。

最后，我们来考虑值迭代如何终止。与策略评估一样，值迭代在形式上需要无穷多次迭代才能精确收敛到 $v_*$。实践中，一旦值函数在一次扫描中变化很小，我们就停止。下面的方框给出了一个带有这种终止条件的完整算法。

#algbox([值迭代，用于估计 $pi approx pi_*$])[
  算法参数：一个很小的阈值 $theta > 0$，决定估计的精确度\
  初始化 $V(s)$，对所有 $s in cal(S)^+$ 取任意值，但 $V (italic("terminal")) = 0$

  循环：\
  #h(1.5em) $Delta arrow.l 0$ \
  #h(1.5em) 对每个 $s in cal(S)$ 循环：\
  #h(3em) $v arrow.l V(s)$ \
  #h(3em) $V(s) arrow.l max_a sum_(s',r) p(s',r|s,a) [r + gamma V(s')]$ \
  #h(3em) $Delta arrow.l max(Delta, |v - V(s)|)$ \
  直到 $Delta < theta$

  输出一个确定性策略 $pi approx pi_*$，使得\
  #h(1.5em) $pi (s) = op("argmax", limits: #true)_a sum_(s',r) p(s',r|s,a) [r + gamma V(s')]$
]

值迭代实际上在它的每一次扫描中把一次策略评估扫描与一次策略改进扫描结合在一起。在每一次策略改进扫描之间插入多次策略评估扫描，往往能更快收敛。一般地，整个截断策略迭代算法类都可以看作一列扫描，其中有些扫描使用策略评估更新，有些使用值迭代更新。由于 @eq-4-10 中的 max 运算是这些更新之间唯一的区别，这实际上只意味着在某些策略评估扫描中加上了 max 运算。对于有折扣的有限 MDP，所有这些算法都收敛到最优策略。

#example("赌徒问题")[
  一个赌徒有机会对一系列掷硬币的结果下注。如果硬币正面朝上，他赢得的钱数等于他在那次投掷中的下注额；如果是反面，他输掉自己的赌注。当赌徒达到 100 美元的目标而获胜，或者输光钱而失败时，游戏结束。每次投掷时，赌徒必须决定把他的资金中多大的部分用于下注，下注额取整数美元。这个问题可以表述为一个无折扣、回合性的有限 MDP。状态是赌徒的资金，$s in {1, 2, dots.c, 99}$，动作是下注额，$a in {0, 1, dots.c, min(s, 100 - s)}$。除了赌徒达到目标的那些转移之外，所有转移上的奖励都是零，而那些转移上的奖励是 $+1$。这样，状态值函数给出的就是从每个状态获胜的概率。策略是从资金水平到下注额的映射。最优策略最大化达到目标的概率。设 $p_h$ 表示硬币正面朝上的概率。如果 $p_h$ 已知，那么整个问题就已知，可以用值迭代等方法求解。@fig-4-3 展示了当 $p_h = 0.4$ 时，值函数在相继扫描中的变化以及最终找到的策略。这个策略是最优的，但并不是唯一的。事实上，有一整个最优策略族，它们都对应于在最优值函数下进行 $op("argmax", limits: #true)$ 动作选择时出现的平局。你能猜出整个策略族是什么样子的吗？

  #figure(
    image("../../assets/figures/ch04/fig-4-3.png", width: 58%),
    caption: [赌徒问题在 $p_h = 0.4$ 时的解。上图展示了值迭代相继扫描所找到的值函数。下图展示了最终策略。],
  )<fig-4-3>
]

#exercise("4.8")[为什么赌徒问题的最优策略形式如此奇特？特别地，资金为 50 时它把全部资金押在一次投掷上，而资金为 51 时却不这样做。为什么这是一个好策略？]

#exercise("4.9 (programming)")[实现求解赌徒问题的值迭代，并对 $p_h = 0.25$ 与 $p_h = 0.55$ 求解。编程时，你可能会发现引入两个虚拟状态比较方便，它们对应资金为 0 与 100 时的终止，分别赋值为 0 与 1。像 @fig-4-3 那样用图形展示你的结果。当 $theta -> 0$ 时，你的结果稳定吗？]

#exercise("4.10")[对动作值 $q_(k+1)(s, a)$，值迭代更新 @eq-4-10 的对应形式是什么？]
